Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
姜忠敏做事倒是极利落
才一会儿工夫就打点到家了
小主昨夜向皇上表明情由了吗
皇上不会再以为您和眉庄小主
假怀孕的事有牵连了吧
皇上信与不信全在他一念之间
我只需做好我分内之事也就罢了
何必惹他不痛快呢
奴才明白了
就是因为皇上痛快了
所以才会在意
是不是有人让小主不痛快
惩处了黄规全
那皇上现在应该对小主
半分疑心也没了吧
应该吧
只要皇上信小主就好
皇上 内务府的姜忠敏来了
叫他进来吧
启禀皇上
波斯国今年进贡螺子黛三斛
不比往年有二十斛之数
可以顾及宫中妃嫔
奴才请皇上的旨
这三斛螺子黛该如何分数
这样的小事也来问朕
僧多粥少
未免嫔妃争执
皇上的赏赐是最佳的
你虽是新官上任 倒是也乖觉
皇后贵为中宫 不能少了她那份
莞贵人画远山黛最好看
也便给她
再者
臣妾自信眉不画而黑
皇上无需考虑臣妾
华妃最爱长眉入鬓 便给她吧
其余的妃嫔若无螺子黛
用铜黛即可
嗻
其实朕应该赏你一斛螺子黛
谢你告诉朕沈氏饭菜有毒一事
免了后宫一场风波
皇上说过 听了便忘了
何苦还要谢臣妾呢
娘娘 今年的螺子黛到了
往年给本宫的螺子黛
都有三斛之数
怎么今年就只有这些
内务府的人说
今年波斯国出产螺子黛甚少
一共只得三斛
那还有两斛呢
一斛赏了皇后
一斛赏了莞贵人
又是甄嬛这个贱人
昨夜偏生狐媚迷惑了皇上去
以致本宫今日
被齐妃这个贱贱婢耻笑
今日又来分本宫的螺子黛
皇后便也罢了
少不得要给她三分颜面
她甄嬛又是什么东西
娘娘息怒 免伤凤体啊
娘娘生气又有何用
不如从长计议
从长计议
嫔妾定当设法为娘娘筹谋
免娘娘烦恼
甄嬛只是个小小贵人
就能连消带打地除了黄规全
哪还容得你从长计议
你费尽心思只除了一个沈眉庄
甄嬛的地位毫无动摇
反而蒸蒸日上
本宫倒不敢信你了
娘娘明鉴
自从嫔妾进宫便深得娘娘厚爱
嫔妾并无二心
这个本宫自然知道
否则还有你的容身之地吗
本宫好容易才重得皇上欢心
断不能再被贱人所害
妹妹今日怎么没带公主来玩
公主只在皇上那儿玩吗
公主夜来身体不适
除了午后去皇上那里
这两日并未出门
你虽是她的亲娘
但也只是个小小的贵人
公主有恙
在你宫里养着也不方便
娘娘
还是把她送到本宫这儿养病吧
娘娘 公主半夜啼哭
实在打扰娘娘休息
娘娘若是喜欢
嫔妾可随时带她过来
还不快把公主抱来
把奶娘留下
是
怎么 怕本宫害了公主吗
嫔妾不敢
嫔妾只是觉得
娘娘如此厚爱公主 心中感激
那就好
你要记得 若无本宫
公主一出生就只能养在阿哥所
哪能由你这样日日照顾
是
公主在本宫这儿
你也得空不少
就好好想想
该如何帮本宫解除烦恼吧
嫔妾明白
这两日夜里有点凉
也不知眉姐姐的衣裳够不够穿
所谓天凉衣上身 礼薄情意暖
眉姐姐若是收到这件衣衫
必定会暖上心头的
若是再添上
你这双巧手所绣的花样
更是锦上添花了
小主
刚才内务府送来了一斛螺子黛
说是皇上赏的
让小主画远山黛最好看
你放下吧
小主去试试吧
这螺子黛可珍贵得很哪
听说螺子黛价值千金
若不是贡品的
我连见都没见过呢
姐姐随姑姑去试试吧
这里有我就成了
小主托付芳若姑姑的事
已经全办好了
这个是眉庄小主
让芳若姑姑送出来的
务必要交到小主手中
珍重自身 扶持陵容
眉姐姐处境这样艰难
还想着要替我周全
眉庄小主说得对
眼下小主身边可以依靠的人
也只有安小主一人了
颂芝 这太阳这么大
怎么不给公主打把伞啊
这不是打伞了吗
可公主还是有些晒到了
一点点而已 很快就到了
颂芝 公主她年幼体弱
奴婢知道公主年幼体弱
如今公主福气大 得娘娘照顾
贵人该感恩戴德才是
怎么还挑三拣四呢
颂芝姑娘多心了
咱们公主有娘娘疼爱
贵人高兴还高兴不过来呢
只是当娘的难免心疼孩子
多嘱咐一句
好了 娘娘还在等着咱们呢
赶紧走吧
小主 咱们争不过华妃娘娘
我一直对她言听计从
为她出谋划策
她却连孩子都不留给我
这种寄人篱下 身不由己的日子
什么时候才能到头啊
小主别伤心
说不定华妃娘娘养几天便烦了
一定会还给小主的
会吗
这孩子日日哭 夜夜哭
本宫还怎么睡
娘娘息怒
去把奶娘叫来
我倒要看看她们怎么哄公主的
是
不哭啊
你们两个是怎么带公主的
公主这样夜夜啼哭
本宫都不得安枕
奴婢已经想尽办法哄了
可能公主乍离了生母
换了宫苑 还不适应
所以惊扰了娘娘安睡
果真想尽法子都没用吗
奴婢无能
把公主抱过来
是
温宜乖 温宜不哭
这孩子可真难哄
颂芝
是
把太医给本宫开的安神药拿来
再端碗温水
是
你倒是快点啊
娘娘
来 温宜乖 喝一口
娘娘 公主年幼
那药怕是吃不得呀
本宫能吃得 她为何吃不得
你们要敢说出去半个字
本宫就要了你们的脑袋
奴婢知道
还不快抱走
快
来
不哭啊
以后公主再闹 就用这个法子
是 娘娘
贵人有所不知
若皇上来时
华妃娘娘便对公主十分疼爱
若皇上不在 便对公主淡淡的
奴婢们身为乳母
饮食中皆不能放盐
才能出好奶水
可华妃不放在心上
其他的人就更不放在心上了
这也就罢了
奴婢奶水不好
公主又吃不习惯
夜里总是啼哭
可华妃娘娘竟将安神药喂给公主
公主小小的年纪就吃这些药
只怕是伤身哪
我又能怎么办呢
每次我去 她都不常让我见公主
凡事多问上两句便生气
说我不放心她
此事若不是你来告诉我
只怕我真要被蒙在鼓里
还请贵人多想想办法
早点接公主回来吧
我何尝不是千盼万盼
只是她现在正得意
怎么肯放手
奴婢会尽量照顾公主的
还请贵人暂且宽心
若真能接公主回宫
奴婢们也算阿弥陀佛了
好
瞧你近日眼圈发青
是不是没睡好
不妨事
朕方才去看了温宜
她有些贪睡
不像前几日活泼爱笑
是不是身子不舒坦
臣妾有罪 没能照顾好公主
温宜年幼不好带
不如送回曹贵人那里吧
曹贵人前些日子身体不适
顾全不过来 才把公主送来的
若现在送回去
怕曹贵人不好养身子
皇上有所不知
公主夜夜啼哭
所以日里贪睡不爱笑
娘娘也是夜不能寐
连眼睛都熬红了
如此真是难为你了 起来吧
谢皇上
公主年幼 啼哭是人之常情
不过臣妾以为
这宫中都是女子 阴气太重
所以公主夜不能安
若是能有阳气镇殿
今夜原本就是十六追月之夜
朕会留下来陪你
告诉莞贵人 让她早点睡
嗻
皇上尝尝这道龟鹤延年汤
倒是没听见温宜哭
臣妾不是说过嘛
皇上的帝王之气镇得住阴气
公主便不哭了
什么声音
皇上 是雷声 快睡吧
小主 你怎么了
小主从小就怕雷声
尤其是这电闪雷鸣的
以前在府中都是夫人陪着小主
进宫后皇上也多半陪着
今天就让奴婢陪着小主好吗
此时此刻
想必华妃正在婉转承恩吧
这段时间发生太多的事情
我实在太累了
奴婢明白
你出去睡吧 我想静一静
嬛嬛 是朕
四郎
朕被雷声惊醒
想起你害怕这样雷电交加的雨夜
外面风雨交加
四郎实在不必过来
正因风雨交加
所以不愿意让你害怕
四郎在别处
眼不见嬛嬛就不会担心了
眼不见 心却可以见
那华妃娘娘呢
四郎会不会永远对嬛嬛那样好
会
即便四郎做不到
只要有这一句话
嬛嬛便觉得安宁
娘娘 皇上都走了许久了
不如娘娘早点歇息吧
皇上从来都没有这样过
他从来都没有这样过
娘娘
娘娘息怒啊
杀了她
娘娘 皇上离了清凉殿
冒雨去了碧桐书院
华妃也有今日
旧爱虽好 难敌新宠
本宫当年的屈辱
她今日也算饱尝了
从前皇上在娘娘这儿
是她使诡计哄皇上去的
如今呀 是皇上自己愿意去的
人在心不在 强留也无用
本宫记得去年两广总督
曾进献本宫一架鸳鸯和合屏风
便赏给莞贵人吧
是
你点的什么香啊
奴婢见外面下雨 水汽重
娘娘又在念经 所以点了檀香
诚信礼佛 心意岂在一炷香上
这再名贵的香料
总是以人工做成的
难免沾了污浊气息
哪及花香果香自然呢
拿出去吧
小主 陵容小主来了
姐姐
妹妹
我费了几天的工夫
用姐姐赠予我的素锦绣成此物
特来送给姐姐
陵容觉得与其绣一只
带着昭阳日影的寒鸦企盼皇恩
还不如是
开在御花园中的春日桃花
得享雨露恩泽
方不辜负这华贵的素锦
桃之夭夭 灼灼其华
妹妹自然是宜室宜家
多谢姐姐吉言
妹妹的衣衫首饰有些旧了
我替妹妹好好打扮吧
来
这样就够了 如何
姐姐的衣裳艳丽如霞 华贵无比
陵容自愧不如
艳则艳矣 贵亦无匹
只是在这盛暑天气
清新之色总比艳丽更令人倾心
清水出芙蓉 天然去雕饰
总是最打动人的
走吧
两位小主吉祥
你看那对鸳鸯 真是好意头
姐姐 我怕做不好
要不换个法子吧
若是寻常把你引荐给皇上
自然也无不可
只是这样做的话
即使蒙幸
皇上也未必会把你放在心上
不过三五日便丢开了
反而误了你
中元节祭祀乃是宫中大事
要好好操持
是
本宫听说温宜公主一直啼哭不适
臣妾会叫法师为她作法祈福的
谁在唱歌呢
可能是宫中的歌伎吧
这么好听的歌声确实难得
姐姐
叫人闻之欲醉呢
姐姐真会取笑
谁在唱歌啊
华妃娘娘金安
起来吧
是
莞贵人何时学会歌唱了
能歌善舞 真是叫本宫意外呀
娘娘谬赞了
嫔妾何来如此歌喉
乃答应安氏所歌
本宫当是谁
原来是日前才被皇上宽恕的
安比槐之女
罪臣之女不闭门思过
竟然到处招摇往来 不知检点
嫔妾父亲不是罪臣
安答应之父无罪而释 官复原职
并非罪臣
无罪而释也并不代表真正无辜
个中因由莞贵人应该很清楚
小小答应不懂规矩也就罢了
怎的莞贵人也不教会她礼义廉耻
歌曲而已 怎的关乎礼义廉耻
有花堪折直须折
向来都是以花比作女人的
她如此唱来 岂不是招蜂引蝶
愿意让人任意攀折
此歌名金缕衣
乃劝人懂得珍惜
并非娘娘所说的意思
莞贵人倒真是善于言辞
只可惜妇人向来都是以柔顺为德
不以强辩为美
莞贵人竟然连妇德都不遵循
语出犯上
嫔妾不敢
莞贵人不是有心冒犯娘娘
还望娘娘恕罪
有罪时再来恕罪未必太晚了吧
本宫作为众妃之首
必定竭尽全力
教会两位妹妹应守的规矩
来人哪
是
皇上万福 皇后万福
这歌声甚是美妙
你甚少穿得这样艳丽
起来吧
怎么 今儿有点不太高兴
青天白日的
竟在宫里唱这些靡靡之音
你说 这歌怎么样
安答应的歌声如同天籁
皇后娘娘夸奖 臣妾愧不敢受
唯有昆山玉碎 香兰泣露
才可以勉强比拟
你抬起头来
好一个有花堪折直须折
你叫什么名
安陵容
回皇上话时要加臣妾二字
方才不算失礼
多谢娘娘赐教
看来华妃你跟安答应
还有很长的时间可以见面
妹妹呀慢慢教 反正有的是时间
这个当然
皇后治理后宫已然是千头万绪
臣妾理当为您分忧
很好
歌清爽 人亦清爽
皇上 臣妾有些乏了 想先回去
好
流朱 快 送莞贵人回去好好休息
是
那妹妹也先陪姐姐回去
本宫很喜欢安答应的曲子
让她再唱一遍给本宫和皇上听
请安答应回来吧
嗻
姐姐 我先回去了
好好歇歇 等着入夜皇上传召你
莞贵人留步 安答应留步
怎么了
皇上有请安答应
还不快去
快去吧
回皇上 安答应到了
皇上
陪朕走走
臣妾有几件中元节的事
想跟华妃商量着办
不能陪皇上游园了
你看着办
华妃 咱们走吧
小主即刻要回去吗
沿着湖边走走吧
小主今日这衣裳真好看
您素日不爱穿红
其实红色多好看
又喜气 跟云霞似的
这绣的海棠花又是小主最喜欢的
宫里的刺绣自然是上好的
一针一线 千丝万缕
多少心血织就这美丽
缺一针少一线都不可
流朱 你说针尖那么利
刺破绸缎的时候 绸缎会不会痛
小主好好的怎么想这些啊
若是刺绣
那缎子本来就是用针扎的
那是命数
这缎子又不是人 哪知痛不痛啊
小主 你看那荷花开得这样盛
多好看啊
你看啊
是啊 荷花开得那么好
早不是海棠盛开的季节了
多谢皇上
给果郡王请安
快起来吧
皇上在里面吗
还约了我一同下棋呢
眼下皇上怕是不方便见您了
听说又得了一位妙音娘子
歌喉比上一个更好
是安答应
我还以为是莞贵人呢
平日侍驾倒是莞贵人最多
往后看来倒未必了
如此 看来我倒来错了时候
麻烦明儿个通报皇上一声
就说本王来过了
嗻
告辞
王爷好走
奴才也该吩咐人上夜了
小主回来了
恭喜小主 贺喜小主
快起来吧
本想在门口候着小主回来
却没有听到动静
原本该坐着车送回来的
我却想自己走一走
便走回来了
小主何苦这样劳动自己呢
从前我走在路上总是低头谨慎
今日成了真正的小主
却不知道走在路上是什么滋味
所以想走一走
小主现在感觉如何
从前我只是看着路
却未发现原来行宫山水花草
如此合人心意
安答应得宠
小主好像并不高兴
意料之中的事 自然无惊喜
小主 安答应来了
姐姐
怎么一早就过来了
刚给皇后请了安
惦记着姐姐所以就过来了
安小主现在不一样了
原不用天天过来的
外头有刚沏的枫露茶
已经出了三四遍色了
你去端来给安小主
姐姐怪陵容吗
怎会
你有今日我高兴还来不及呢
是我一力促成的
我怎会有怪罪之意呢
若使姐姐有丝毫不快
陵容必不再见皇上
这是赌气话
怎么说我也是半个媒人
新娘怎能为了媒人
而不见新郎的面呢
姐姐惯会取笑我
姐姐不怪我就好
你这衣裳颜色倒好
极衬你的肤色
这是苏州新贡的浮光锦
听说行动时可以如波光粼粼
我也只是瞧着颜色好看就穿上了
我记得这浮光锦一共才几件
皇上都赏了你吧
原是都赏了我
只是我哪里敢用这么好的东西
我只留了一件
还有两件送给了皇后和华妃
另两件我拿来送给姐姐
劳你费心了
原是应该的
听说这浮光锦在唐朝时
是高昌国的贡品
下雨也沾不湿的
到了现在咱们自己也能做了
只是不知道
是不是连雨天也沾不湿
那下次雨天我就穿来试试
这几日倒是怪了
陵容小主有两三天
没来咱们这儿了吧
这几日闷得难受
谁愿意出来走动
皇后娘娘连这几日的
晨昏定省都免了呢
这倒是
不过只要皇上能来就是了
小主盼着就是了
你这样盼着做什么
让你嘴坏 谁盼着了
你就盼着了 你盼着了
就你盼着了
你当心小主听了不高兴
就你盼着了 就你盼着了
你别乱说
姑姑
二位姑娘 那小主就在里边呢
万一等一下皇上来了
看见这吵吵闹闹的多不像话
姑姑拿着食盒是要去哪里啊
小主让去看看安小主
说安小主身体弱怕中暑
让我送这些十金水
和仁丹丸药过去
小主疼她倒比疼我跟流朱更多
越说越上劲头了 可不许这样
知道了
人家现在已经是安常在了
我们只不过是丫头片子罢了
近几日
这浣碧姑娘的脾气倒见长了
小主在家时就多让着她
宠得跟二小姐似的
这几日又时常犯懒
老是不知道去哪儿了
回头我跟小主说说她
姑姑别往心里去
不必
我不过是随便说说而已 你去吧
我有话要问你
陵容又没有得罪你
你为何每每都要摆脸子
给人家瞧呢
小主不觉得她是小人得志
飞上枝头就显摆给咱们看吗
一会儿是苏州的浮光锦
一会儿又是皇上新赏的宝石簪子
好像我们没见过似的
住口
我不过问你一句
你就怨声载道的
她是皇上的新宠
皇上给些什么赏些什么
她难道还要藏着掖着
从前有什么好东西
不都是小主赏的吗 有什么呀
不管她有什么
她都是皇上的妃嫔
你要记住自己的身份
不要惹事
是
你就好使这点小性子
陵容给了我两件浮光锦的衣裳
我留了一件给你
记得 别穿得太招摇
是
御膳房今日做的水晶马蹄糕
这会儿子倒想吃了
我这就去给小主拿
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.